Şimdi farklı şekillerdeki kapların
tabanlarındaki sıvı basınçlarının
yükseklikle ilişkilerini konuşacağız.
Onların zamanla ilişkilerini
konuşacağız. Üç farklı kabımız var.
Düzgün bir kabımız var. Git gide daralan
bir kabımız var. Git gide genişleyen bir
kabımız var. Yukarıdan özdeş tane
musluğu açıyoruz. Bunlar sabit debili
musluklar. Sabit debi ne demek? Birim
zamanda hep aynı miktarda su akıtıyor
demek. Mesela 1 dakikada hep 1 litre su
akıtıyor. Dolayısıyla 2 dakika
geçtiğinde 2 lre, 5 dakika geçtiğinde 5
lre suyun olmuş oluyor kabın içerisinde.
Aynı zamanda aynı miktarda su akıtıyor
bu arkadaşlar. Bu kapları bir
inceleyelim bakalım. Önce düzgünle
başlayalım. Dediğim gibi musluğumuz
sabitle biliyim ki dakikada 1 Lre su
akıtıyor olsun. 1 dakika geçtiğinde
burada 1 Lre suyum olmuş olur. Bir 1 bir
dakika daha geçerse bir 1 Lre daha suyum
olmuş olur. Bir 1 bir dakika daha bir 1
Lre daha su. Buradaki hacim dediğim şey
kap düzgün olduğu için burası 90° olduğu
için taban alanı çarpı yükseklikten
düşünülürse taban alanı hep aynı. Hepsi
1 Lre hepsi aynı hacim. O zaman burada H
yüksekliğinde su varsa burada da H
yüksekliğinde aynı su var. Burada da H
yüksekliğinde aynı su var. Başlangıçta
hiç su yoktu. 1 dakika geçtiğinde h
yüksekliğinde suyum oldu. 2 dakikaya
ulaştığımda bir H daha eklendi. Toplamda
2H suyum oldu. Toplamda 3 dakika
geçtiğinde 3H suyum oldu diyebilir. Bu
noktaları birleştirirsem şu
arkadaşlardan bahsediyorum ki 0 dakikada
da 0 H suyumuz var. Elde ettiğim grafik
şöyle düzgün artan bir grafik olacaktır.
Sıvı yüksekliği, zaman grafiği budur.
Basıncı da soruyor. Basınç dediğim şey
HDG olduğuna göre öz kütle
değişmediğine, yer çekim ivmesi
değişmediğine göre yükseklik nasıl
değişiyorsa basınç da o kadar
değişiyordur. Yani sen H yükseklikte
sıvı var dersen tabanda P basınç var
demiş olursun. Bu 2H'a çıktığında
tabandaki bir noktada 2P basıncın olmuş
olur. Bu 3H'a çıktığında tabandaki bu
noktada basıncın 3P olmuş olur. Yine 1ci
dakikadan, 2ci dakikadan ve 3 dakikadan
bahsediyoruz. E aynı grafiği elde
edeceğiz. Kap düzgün olduğu için
yükseklik düzgün artıyor. Yükseklik
düzgün arttığı için basınç düzgün
artıyor diyebiliriz ve böyle
çizebiliriz. Ama benim kabım daralan bir
kapsa. Şimdi buradaki musluğum aynı
musluk. Yani yine dakikada 1 Lre akıtan
bir musluktan bahsediyoruz. Bir dakika
geçti. Su doldu. Şu an burada 1 Lre
hacminde su var ya da sıvı var fark
etmez. Bir dakika daha geçtiğinde aynı 1
litreyi musluktan kaba göndermiş
oluyoruz. Ama dikkat ederseniz şekilde
azıcık farklılık var. Buradaki
yüksekliğe h dediysem buradaki h'tdan
daha fazla sallıyorum 1,5h. Neden daha
çok yükseldi? Çünkü buradaki suyun hacmi
ile buradaki suyun hacmi aynı. Aynı
miktarda su var ama kap daralıyor. Kap
daraldığı için aynı miktarda su daha
yükseğe çıkmak zorunda. Mesela yine 1
litre su akıtsam şöyle bir şekil olur.
Aslında burada da aynı miktarda su var
ama buradaki yükseklik 1,5h'tan da büyük
2H olur. Sallıyorum sayıları. Bir önceki
dersimizdeki 1 litrelik mavi sıvıyı ince
bir hortuma sıkıştırdığımızda nasıl
yükseldiğini hatırlayın. Tamamen
geometrik. Dolayısıyla dakikalar yine 1
2 3 diye işaretlenirse 1ci dakikada H
yüksekliğine ulaştık ama 2 dakikada H
daha çıkmadık. 1,5 H daha çıktık. Yani
2,5'ğa ulaştık. 3. dakikada 1,5'tan da
fazla 2H daha çıktık. Yani 4,5H'a
çıktık. Düzgün bir çizim yaparsak
şuradaki oranlara dikkat ederek çizersek
atıyorum 4,5h'ı buraya bir yere çizmem
lazım. Şimdi noktalara dikkat edin. Bu
noktaları birleştirdiğimde nasıl bir
grafik elde etmeliyim? Artarak artan
dediğim grafiği elde etmeliyim. Şöyle
bir grafik. Kap daraldığı için git gide
yüksekliğim olması gerekenden daha da
çok artıyor. Git gide daha da
dikleşiyor. E P = Hdg olduğuna göre
bunlar sabit olduğuna göre yüksekliğin
başına zamana karşı ne geliyorsa
basıncın da başına zamana karşı o
gelmeli. O yüzden tabandaki bir noktada
sıvı basıncı artarak artan olur. Yani
git gide artma miktarı da artar. Kap
genişleyen olduğunda musluk aynı musluk
dakikada 1 Lre akıtıyoruz. 1 litrelik
sıvıyı akıttık. Şu an burada 1 Lre var.
Diyelim ki H yüksekliğine çıkardık. Kap
genişliyor. Su yayılıyor. Aynı
miktardaki su o kadar da çok
yükselemeyecek. Şu kadar yükselecek. Bu
da 1 Lre. Diyelim ki 0.75H
daha yükselebildik. Sonraki 1 Lre daha
da az yükselecek. Çünkü kap daha da
genişledi. Sıvı iyice yayıldı.
Yükselemiyor bir türlü. Diyelim ki 0.5h
yükselebildi. Düşünsenize abartılı
düşünüyorum. Kabın genişliği sonsuz
olursa sıvı artık hiç yükselemiyordur. O
kadar geniş ki dolduramıyorum. 1ci
dakikam, 2ci dakikam, 3 dakikam. 1ci
dakikada h yükselebildim. Bu nokta 2
dakikada 0,75 yükselebildim. Yani 1.75'e
çıktım. 2'ye ulaşamadım. 1.75 şurası
olsun. Şöyle bir nokta. 3. dakikada 05
daha yükseldim. 225 oldu. Şöyle bir
nokta. Bunları birleştirirsem azalarak
artar dediğim grafiği elde etmiş oluruz.
Yani sıvı yüksekliğim artıyor. Bunda bir
sıkıntı yok. Ama git gide artma miktarı
azalıyor. Git gide daha azalıyor. Önce
bu kadar arttım. Sonra daha az arttım.
Sonra daha da az arttım. Dediğim gibi
sonsuz genişliğe ulaşırsak artma
miktarım 0 olur. Zaten dikkat ederseniz
grafiğe git gide artmamaya başlıyor.
Zaman sonsuza gittikçe, kabın genişliği
sonsuza gittikçe yüksekliğim artık
artmıyor diyebilirim. Yine aynı mantık.
Yüksekliğin başına zamana karşı ne
geldiyse basıncın da başına o
gelecektir. Basınç da tabii tabanda bir
noktanın sıvı basıncı da azalarak artan
dediğimiz grafik şeklinde olacaktır.
Şimdi bu iki şekli özellikle size
sorularda verip bir olta yapabilirler.
Burada konuştuğumuzdan farklı bir grafik
sorabilirler. Ne grafiğinden
bahsediyorum? Basınç yükseklik grafiği
verebilirler size. Bakın ben hep zamana
karşı grafiklerden bahsettim. Basınç,
zaman grafiği, yükseklik zaman grafiği.
Bu sefer basınç yükseklik grafiği
soruyorum. E hocam kaba bakıyorum. Kap
daralan kap. Daralanda ben ezberledim.
Böyle oluyor hocam. Zamana karşıysa
evet. Basınç yükseklik grafiğinde grafik
böyle olmaz. Böyle olur. Düzgün artar.
Doğru orantı grafiğidir. Çünkü basınçla
yükseklik doğru orantılı. Bu sabit, bu
sabit. H katına çıkarsa basınç da 2
katına çıkar. H 10 katına çıktıysa
basınç da 10 katına çıktı. H'ın başına
ne geliyorsa basıncın da başına o
geliyor. Biz buna matematikte doğru
orantı diyoruz. Doğru orantı grafiği de
bu arkadaşın ta kendisidir. Kabın
şekliyle hiçbir alakası yoktur.
Genişleyen kap için de aynı şeyi
çizerdi. Düzgün kap için de aynı grafiği
çizerdi. Bu artarak artma, azalarak
artma ya da düzgün artma mevzuları
zamana karşı grafiklerde. Ama basınç
yükseklik grafiğinde bu ikisi doğru
orantılı olduğu için kabın şeklinden
bağımsız direkt düzgün artan bir grafik
çizersiniz. Buraya dikkat. Düşey kesti
şekildeki gibi olan taban alanları A
kadar olan KLM kaplarından K kabında bir
miktar sıvı bulunmaktadır. Bu sıvı ayrı
ayrı L ve M kaplarına tamamen dökülüyor
ve kaplardan sıvı taşmıyormuş. Buna göre
kap tabanlarında oluşan sıvı
basınçlarını kıyaslayınız demiş. A
şıkkı. Önce A'yı halledelim. Hocam aynı
miktarda suyu bir buna dökeceğim. Sonra
aynı miktarda suyu bir de buna
dökeceğim. Hepsinin taban alanı da eşit.
Basınç dediğimiz şey kuvvet bölü alan.
Sıvılarda basınç sıvının ağırlığı ile
ilgili. Dolayısıyla ağırlık aynı. E
taban alanları da aynı. O zaman
basınçlar da aynıdır hocam. Yanlış bir
yorum maalesef. Basınç dediğim şey
sıvılarda HDG. HDG'yi biz düzgün
şekiller için konuşuyoruz. Yani
kenarları zeminle 90° yapan silindir,
dikdörtgen, prizma, küp gibi şekiller
için konuşuyoruz. Ve sıvı basıncı
dediğimiz şey de bulmak istediğimiz
noktanın üzerindeki sıvı sütunu. Kabın
şeklinden bağımsız. Sen şimdi şuradaki H
yüksekliğindeki sıvıyı bu genişleyen
kaba dökersen daha az yükseklikte bir
sıvı elde edersin. Burada V hacminde
sıvı varsa burada da V hacminde sıvı
var. Yükseklik H'tdan daha küçük olur.
Mesela H/2 olur. Salladım. Hocam bu
benim aklıma yatmadı. Niye daha az
yükseklikte oldu diyenler şöyle bir
mantık yapabilirler. Gayet kolay bir
düşünme biçimi. Diyelim ki bu düzgün
kabın yan yüzeyleri hareket edebiliyor.
Sağa sola. Şuralarda menteşe varmış gibi
düşünün. Ben bu sağdaki adamı biraz bu
tarafa doğru kaydırdım. Şöyle yaptım.
Soldaki adamı da biraz bu tarafa
kaydırdım. Onu da böyle yaptım. Yani
yanlardan böyle açtım. Ne olur? Buralar
boşluk olur. Sıvının yanlarında da
basınç var. Unutmayın. Sıvılar akışkan.
Yanlardan da zorluyor. Akmak istiyor. Ne
olacak? Bu sıvı bu boşluğu dolduracak.
Buradaki sıvı bu boşluğu dolduracak.
Sıvı yanlara dökülecek. Sıvının yanlara
dökülmesi demek sıvı seviyesinin
azalması demek. E ben de öyle çizdim
zaten. Aynısının ters mantığını yaparsam
bu yan yüzeyleri daraltırsam 3.üncü
şekli elde etmeye çalışıyorum. Bunu
böyle yaptım. Bunu da böyle yaptım. E
buradaki sıvılar ne olacak?
Buharlaşmayacaklar tabii ki.
Sıkışacaklar. Sıkışan sıvı, sıvılar
sıkıştırılamıyor kabul edildiği için
yükselecekler. Yani buradaki sıvının
yüksekliği artacak. Çünkü bu sıvılar
buraları dolduracak. O yüzden burada
normalden daha fazla yükseklikte mesela
2H yüksekliğinde sıvı olacak. Bunların
taban alanları aynı. Yanlardan açarsam
seviye azalır. Daraltırsam seviye artar.
Şurada bir nokta düşünüyorum. Bu
noktadaki sıvı basıncının sebebi bunun
üzerindeki sıvı sütunu. Ne kadar
yüksekliği var bunun? H kadar. O zaman
buradaki basınç HDG. Şurada bir nokta
düşünüyorum. Bunun üzerindeki sıvı
basıncının sebebi şu sıvı sütunu.
Buralar 90. Hg'den düşünebilirim. Ne
kadar? H, h/2. O zaman buradaki basınç
h/2dg. Buradaki noktanın üzerindeki
basıncın sebebi bu. Sıvı sütunu. Bu
silindir ne kadar yükseklikte? 2H. O
zaman 2HD. Bakın geri kalan kısımda ne
kadar sıvı var ilgilenmedim. Ya da
buralar genişleyen kap mı? Buralar
daralan kap mı? Hiç ilgilenmedim.
Üstümdeki sıvı sütununa bakıyorum.
Onların da yükseklikleri dolayısıyla
derinlikleri farklı. O zaman basınçlar
farklı. Burada P basınç, burada P/2
basınç, burada 2P basınç var
diyebiliriz. B şıkkında diyor ki,
"Kapları ağırlıksız kabul et. Yatay
zeminde oluşan basınçları kıyasla."
Hocam, bulduk ya işte yatay zemindeki
basınçlar. Hayır, bunlar kapların
tabanlarındaki bir noktadaki sıvı
basıncıydı. Bana direkt yatay zeminde
diyor. Yatay zemine sıvı değmiyor ki.
Yatay zemine ne değiyor? Kaplar değiyor.
Yani katı cisimler değiyor. Katı cisim
dendiğinde direkt kuvvet bölü alandan
düşünebilirim. Üçünde de alan aynı mı?
Evet, üçünde de alan aynı. Katılarda
basıncın sebebi ağırlık. Direkt G olarak
düşündüm. Üç kabına içinde aynı miktarda
su yok mu? Evet. Burada da G var. Burada
da G var. Burada da G var. Nasıl
göründükleri beni ilgilendirmez. Su aynı
su. Taban alanları hepsi A. O zaman
hepsinde zeminde G/ A basınç var.
Dolayısıyla hepsinin zeminde oluşturduğu
basınçlar eşittir. Sıvı basıncı farklı
sonuç veriyor. Katı basıncı farklı sonuç
veriyor. Şimdi günlük hayattan bir
örnekle devam edelim. Pompa
kullanılmayan su depoları neden yükseğe
konulur? Şimdi günümüzde daha teknolojik
aletler var. Bir apartmanın bahçesine
hidrofor dediğimiz bir makine
koyuyorlar. Suyu oradan 10 kata kadar
pompalayabiliyor. Çok yükseklere
çıkartabiliyor. Fakat böyle bir
teknoloji yokken eskiden su depoları
mecburen evlerin, apartmanların
çatılarına konulurdu. E bunun sebebi de
fizik yasaları tabii ki. Şu örneği
inceleyelim. Bakın burada bir su depomuz
var. Burada da üç katlı bir apartmanımız
var. Bu su deposu ağzına kadar suyla
dolu olsun. Şurada H yüksekliğimiz
olsun. Pascal'da biz ne öğrendik? Aynı
seviyede, aynı sıvıların içerisinde
basınçlar birbirine eşittir. O zaman ben
tam şuradan bir sıvı seviyesi çeksem
burası A noktası olsun. Şurası da B
noktası olsun. Tabii buraya da şöyle bir
depo yerleştirelim. 3üncü katın suyu
olsun bu. Şimdi A noktasında üzerindeki
sıvıdan dolayı bir sıvı basıncı var.
Nedir o? H DG kadardır. D öz kütleli bir
sıvı. Su mesela. E bu 3 numaralı evin
deposu boş. Burada basınç yok. Bu ne
demek? Şu su kütlesinin bir tarafında
yüksek basınç var. Bir tarafında alçak
basınç var. Yani basınç yok aslında. E o
zaman bu arkadaş buradan böyle
zorlanacak. Su akmaya başlayacak. Su
akmaya başladıkça buradaki seviye
azalacak. Su seviyesi azalacak. Buradaki
su seviyesi artmaya başlayacak. Bu ne
zamana kadar akar? Basınçlar eşitlenene
kadar akar. Örneğin depomuzdaki su
seviyesi buraya gelir. 3 numaralı evin
deposundaki su seviyesi de buraya gelir.
O zaman şu noktadaki basınç bu yükseklik
üzerinden hesaplanır. Aynı seviyede bu
noktadaki basınç da aynı yükseklik
üzerinden hesaplanır. Basınçlar eşit
olduğu için akış durur. E zaten bu da
depodaki suyun neredeyse bitmesi
demektir. 3üncü kata kadar bu suyu
ulaştırmış oluruz. E 3'e ulaştırdığımız
suyu 2'ye ve 1'e zaten ulaştırırız.
Dolayısıyla yükseğe koyuyoruz ki bir
basınç farkı olsun arada. Yer çekiminin
etkisinden yararlanalım ve suyu evlere
ulaştıralım. Bu arada su deposu demişken
bir görsel göstermek istiyorum. Bunlar
su depoları. Evlerin çatılarına
yerleştirilmişler. Eski zamanlarda
bunlar tahtadan, ahşaptan yapılırlardı.
O ahşap bir arada kalsın diye de
etrafına böyle demir halkalar
geçirilirdi. Bir şey fark etmenizi
istiyorum. Neden aşağılara indikçe bu
demir halkalar git gide daralmış? Daha
sık dizilmişler. E HTG tabii ki derine
indikçe üzerimizdeki su miktarı arttıkça
basınç artar. Basınç arttıkça su
kenarları, yan duvarları daha çok
zorlar. E buna karşı koymak için o demir
halkaları sıklaştırırsın tabii ki. Aynı
baraj duvarlarının derine indikçe daha
kalın yapılması gibi. Bundan da sınavda
şahane soru olur. Anlatmaya çalıştığım
şey bu şekildi zaten. Burada musluğu
açtığım anda bu su seviyeleri böyle
kalamazlar. Yüksekten alçağa doğru akış
başlar. Neden? Çünkü Pascal yaptığımda
şuradan bir seviye çeksem bakın buradan
bir seviye çektim. Burada A noktası var.
Burada B noktası var. Bunlar aynı
seviyede mi? Evet. Aynı sıvıyla temas
halindeler mi? Evet. O zaman A ile B'nin
basıncı eşittir. Burada P basınç varsa
burada da P basınç olmak zorundadır. Ama
şu an bunlar eşit değil. Açık hava
basıncını ihmal edersek bu arkadaşın
üzerinde buraya basınç uygulayacak
ağırlığından kaynaklı bir basınç
uygulayacak sıvı yok. Yani burası sıfır.
Şu an aslında basınç olarak ben bu
musluğu açtığım anda teması
gerçekleştirdiğim anda bu su kütlesinin
bir ucunda P var diğer ucunda 0 var.
Yüksek basınçtan alçak basınca doğru bu
su akacak. Su bu yönde hareket edecek.
Dolayısıyla buradaki su seviyesi
azalacak. Buradaki su seviyesi artacak.
Ne zamana kadar bu olacak? Aynı seviyede
basınçlar eşitlenene kadar bu olacak.
Bakın diyelim ki buraya geldiler.
Durduklarını iddia ediyorum. Neden
durduklarını da söyleyelim. Yine bu
seviyeyi çektim. Şurada noktam var.
Burada bir noktam var. Burada h kadar
yükseklik varsa burada da h kadar
yükseklik vardır. O zaman bu A
noktasında şu an HDG'lik bir sıvı
basıncı varken B noktasında da HDG'lik
bir sıvı basıncı var. Aynı su kütlesinin
bir ucunda HDG var. Diğer ucunda da HDG
var. Eşit mi? Eşit. E o zaman böyle
kalabilir bu arkadaşlar. Nereden seviye
çekersem çekeyim derinlik aynı olacağı
için her iki tarafta da sıvı akışı artık
durmuştur. İster buradan bakalım
istersek de buradan bakalım. Hepsinde
aynı h derinliğinde olacağız. Basınçlar
birbirine eşit olacak ve böylece dengeye
gelmiş olacağız. Bakın kabın şeklinden
bağımsız tuhaf tuhaf şekillere bile
sahip olsak hepsinde seviye aynı olmak
zorunda. Çünkü su kütlesi duruyor hiçbir
yere gitmiyor. O zaman böyle bir seviye
çeksem şuradaki basınca şu yükseklikten
dolayı HDG dersem aynı seviye aynı sıvı
olduğu için burada da HDG olmak zorunda.
O yüzden bu da h kadar derinlikte olması
mantıklı. Burada da HDG olmalı. E o
zaman burası da HDG derinlikte olması
gayet mantıklıdır. Ama hocam geçen
derste şöyle bir şekil vardı. Biz bunu
bir sıvıyla doldurmuştuk. Şöyle şurada
bir K noktası, şurada bir L noktası
incelemiştik. Siz yine demiştiniz ki
bunlar aynı seviyedeler, aynı sıvıdalar.
O zaman basınçları birbirine eşittir.
Bunun üzerinde tamam HDG var da bunun
üzerinde OHDG yoktu. İyi de ben burada
kapların ağzının açık olduğu durumları
inceliyorum. Burası açık değil ki.
Burası kapalı burada. O yüzden zaten bir
tane sıvı seviyem var. Buradaki gibi ü
tane açıklık yok ki. Bunların neden eşit
olduğunu da Pascal prensibinden o derste
anlatmıştım. Kafanızda soru işareti
varsa orayı tekrar dinleyebilirsiniz.
Bakın o tuhaf bir sürü kabın
birleştirildiği bileşik kap burada. Hoca
yukarıdan suyu döktüğü zaman hepsinin
ağzı açık olduğu için hepsinin en üst
seviyesi birbirine eşit olmak
zorundadır. Kabın şekillerinden
bağımsızdır ki burada bayağı tuhaf
şekilli kaplar görüyoruz. Gördüğünüz
gibi sıvı yükseliyor ve dikkat ederseniz
gözünüz seçebiliyor mu bilmiyorum hepsi
aynı seviyede yükseliyorlar. Fark olsa
bile yeterince beklerseniz hepsi
eşitlenecektir. Şu an şöyle bir
seviyeden bahsedebiliriz. Bunların hepsi
aynı seviyedeler. Hatta burada bile aynı
seviyedeler. Çünkü hepsinin tabanındaki
bir noktayı incelediğimde hepsi aynı
seviyedeler. Aynı basınca sahip olmak
zorundalar. Çünkü aynı sıvıdalar.
Hepsinden HDG gelecektir. Kabın
şeklinden bağımsızdır. Hepsi H
derinliktedir diyebiliriz ki yakından
çekildiğinde de bunların hepsinin aynı
seviyede olduğunu çok net görebiliyoruz.
Düşey kesitleri verilen X Y Z bileşik
kapları şekildeki gibidir. Eşit bölmeli
kaplardaki K ve L muslukları açılıp Y
kabında bulunan suyun dengeye gelmesi
bekleniyormuş. Son durumda x, y, z
kaplarının tabanlarındaki basınçlar kaç
p olur? demiş. Şimdi öncelikle şurası
boşluk. Onu bir düzeltelim. Sorudaki
önce tanımı bir kurcalayalım. Diyor ki,
"Y kabının tabanındaki basınç P'miş.
Yani ben şuradaki bir noktayı düşünsem 1
2 3 4 birim derinlikte 4HDG basınç
vardır diyebilirim. Bu 4HDG'lik sıvı
basıncına kitap P demiş. Tamam. Bu
muslukları açtığım zaman 3 tane kabın da
ağzı açık olduğuna göre seviyeleri aynı
olacak mı? Evet, aynı seviyede
buluşacaklar. Ama hangi aynı seviyede?
Bu suyu nasıl paylaştıracağız? Bu
sorular biraz da deneyeme yanılma
sorularım maalesef. Burada 1 2 3 4 5 6 7
8 birimlik su var. 8V hacimde su var
diyebiliriz. Ne kadarı x'te ne kadarı
y'de kalır. Şöyle bir göz kararı şuraya
kadar gelirler desem acaba tutturmuş
olur muyum? 4 birim burada sıvı olacak.
2 birim burada sıvı olacak. 6. 2 birim
de burada olacak. 8. Tamam. Tam denk
getirdik. Dolayısıyla bu seviyeye kadar
3 kapta da sıvı olacağını
söyleyebiliriz. Soruyu da buradan sonra
çok kolay çözebiliriz ama yine ezberleş
yapmayalım. Buranın fiziğini konuşalım.
Neden su akmak zorunda kaldı ve neden
durduyu anlamanız lazım çünkü. Şimdi
bakın şöyle bir seviye çeksem bu noktada
4HDG var yukarıdan ama burada hiçbir şey
yok. Boş. Yüksek basınç var, alçak
basınç var. Yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu sıvıyı göndereceğiz. Bu
sıvı buradan buraya akmaya başlayacak.
Aynı şey sağ taraf için de geçerli.
Burada 4hDG var ama burada hiçbir şey
yok. Boş. O zaman biz bu suyu buradan
göndereceğiz. Ne zamana kadar bu akış
devam edecek? Bir taraf yüksek, bir
taraf alçak olmayıncaya kadar, ikisi de
eşit oluncaya kadar. İşte dedim ki bu
seviyede bunlar buluşur. Tamam buraya
gelsek burası komple suyla doldu. Tabii
altı da boş. Orası öyle boş kalmayacak.
Orası da dolacak. Aynı şekilde burası da
suyla doldu. E 2 birim de burada kaldı.
Şimdi aynı seviyeyi yine konuşalım.
Burada şu an ne kaldı? 1 birim
yüksekliğinde su kaldı. Yani şu an
burada HDG var. Peki burada ne var? E
burada da 1 birim var. Burada da HDG
var. Burada ne var? Burada da 1 birim
var. Yani burada da HDG var. Her yerde
basınçlar eşit mi o seviyede? Evet. E o
zaman örneğin şuradaki su kütlesi niye
hareket etsin ki? Solunda da htg,
sağında da htg. İşte bu yüzden hareket
etmiyor. Bu durumun sağlanması için
kaplarımızın ağzı açık ise üçünde de
sıvıların en üst seviyesinin eşit olması
gerekiyor. Sorumuza geri dönersek
kapların tabanlarını soruyor. X kabının
tabanı burası. Üzerinde 2 birimlik su
var. 2HDG'lik basınç var. 4HDG'ye P
dersem burası P/2 olmuş olur. Y'ye
baktığımda tabanda şurası 1 birimlik su
var. Yani HDG var. E o zaman bu da P/4
demektir. Z'nin tabanı burası. Üzerinde
2 birim var. 2HDG'lik bir basınçtan
bahsedebiliriz. Bu da P/2 olacaktır
diyebiliriz. Sorumun cevabı bunlar olur.
İki farklı sıvı varsa bu dediğim şeyler
geçerli olur mu? Seviyeler yine aynı
kalır mı? Kalmaması lazım. Neden? Şimdi
ben bu musluğu açtığım zaman sol taraf
ve sağ taraf etkileşime girdiği zaman
yine bir seviye çekelim. Tam şuradan
çekiyorum. Çünkü ben bu mavi sıvıyla
temas halinde kalmalıyım. Çünkü Pascal
diyor ki bana aynı seviyede aynı sıvıda
basınçlar eşit. Örneğin şu noktayı
incelesem bu mavi sıvıdayız. Bu noktayı
incelersem de bu mavi sıvıyla temas
halindeyiz. Yani mavi sıvının etkisi
oraya etki edebiliyor hala. O zaman bu
seviyeyi kullanabiliriz. Ama şöyle bir
seviyeyi bu noktadaki basınçla bu
noktadaki basınç eşittir diye
kullanamam. Çünkü bu sağdaki mavi sıvın
içindeyken soldaki bu garip renkli sıvın
içerisinde aynı sıvıyla temas halinde
olmalıyız. O yüzden bu seviye benim
işime şu an yaramaz. Buradaki basınçlar
eşit olmalı. Peki bu haliyle eşit olur
mu? Diyelim ki şurası h yükseklikli. E
burası da h yükseklikli. Çünkü buradaki
seviyeler aynı verilmiş. Bu kırmızı
noktada ne var? H x d1g var. Bu kırmızı
noktada ne var? H x dg var. Bunlar
birbirine eşitse eğer buradaki su
kütlesi durmaya devam edebilir burada.
Çünkü iki ucunda aynı basınç var derim.
H x d1g ile h x d2g eşit mi acaba?
Değil. Neden değil? Çünkü burada d2 >
d1. Bu arkadaşın öz kütlesi bu arkadaşın
öz kütlesinden büyük. Nasıl anladım ben
onu? E çünkü iki tane sıvıyı aynı kaba
koyduğunda karışmıyorlarsa öz kütlesi
büyük olan sıvı altta kalıyordu. Bak
mavi sıvı altta. Bu garip renkli sıvı
üstte. Zeytinyağı su gibi. D2 D1'den
büyük olduğu için HD2G'lik basınç
büyüktür. H1G'lik basınç demem gerekir.
Yani şu siyahla işaretlediğim noktada
daha fazla basınç var. Bu kırmızıda daha
az basınç var. Sarıya boyadığım bu kütle
gençler buradan buraya doğru akmak
zorunda. Buradaki seviye azalmak
zorunda. Buradaki seviye artmak zorunda.
Bak şimdi ne oldu? Şöyle bir şekil elde
ettim. Benzer bir seviye çektiğimde
artık bu K noktasının basıncıyla L
noktasının basıncına eşittir
diyebilirim. Buradaki sıvı sütunu burada
kalabilir. Çünkü D2 D1 şartını
unutmayalım. D2 öz kütleli sıvı altta
kalıyor D1'e göre. Bu noktada ne var? Şu
kadarlık sıvının ağırlığından kaynaklı
bir basınç var. Buna H2 dersek H2D2g
var. Eşittir buradaki basınca yani bu
sıvının ağırlığından kaynaklı basınç H1
D1G. D2 D1'den büyük mü? Evet. Peki H2
küçü H1 büyük mü? Evet. Bakın H2 burada
küçük H1 daha büyük. E bunun büyüklüğü
bunun küçüklüğüyle, bunun küçüklüğü
bunun büyüklüğüyle birbirini telafi
edebileceği için böyle bir eşitlik gayet
de yazılabilir. Yani buradaki büyük öz
kütleli sıvının L noktasındaki
basıncıyla küçük öz kütleli sıvının K
noktasındaki basıncının eşit olabilmesi
için bu soldakinin daha yüksek olması
lazım. Basıncını başka türlü arttıramaz.
Çünkü adamın öz kütlesi az. Ancak öyle
dengeleyebilir ve böylece bu kırmızıyla
taradığım sütun orada hareketsiz
kalabilir. Aslında bu kırmızıyla
taradığım adamın tek yaptığı şey ne?
Basıncı iletmek. Pascal prensibi L
noktasında bu sarıyla boyadığım yerin
basıncını bu arkadaş buraya aynen
taşıyor. Aslında burayı yukarıya doğru
zorluyoruz. İşte bu sütunun ağırlığı da
aşağıya doğru bunu dengeliyor
diyebiliriz. Sıvılar farklı cins
seviyeler aynı olmak zorunda değildir.
Hatta böyle bir şekilde aynı olması
imkansızdır. Çünkü öz kütleler farklı.
Geldik bu dersimizin son sorusuna. Güzel
şeyler konuşacağımız bir başka soruya.
Yatay düzlemde durmakta olan düşey
kesiti verilen bileşik kap içindeki dd
5D öz kütleli sıvılarla şekildeki gibi
dengededir. Buna göre X noktasındaki
basıncı bulunuz. Yani hiçbir sıvı hiçbir
yere gitmiyor. Musluk yok. Yani musluk
açtığımızda basınç farkından dolayı bir
akış olabilir ama zaten şu an bunlar
dengede. Bir seviye çeksem aynı seviyede
aynı sıvıda basınçlara direkt eşittir
diyebilirim. Bir hareket
gözlemlemeyeceğim. Mümkün olan en alttan
ama sıvıların da birbirine temas ettiği
noktalardan çekmeliyiz. Mesela şurası
iyi bir seviye. Bu kırmızı noktayla bu
kırmızı noktanın basıncı eşit. Çünkü
seviyeler aynı. İkisi de sarı sıvıyla
temas halinde. Şimdi bu kırmızı noktada
ne var? Soldakini konuşuyorum. İki tane
sıvı var. Mavi var, sarı var. Mavinin
burasındaki basınç HDG'dir. Bu buraya
aynen aktarıldı. Şu an burada HDG var.
Artı e bir de 1 birimlik sarı sıvının
kendi basıncı var. O da H yüksekliğine
sahip. Ama o 5 H xdg yazarsam şu an bu
kırmızı noktada toplamda 6HDG'lik bir
basınç var. O zaman burada da bu
6HDG'lik basınç var. Çünkü Pascal
prensibi bu basınç aynen buraya
aktarılıyor. E niye yukarı çıkmıyor
burası? E çünkü bu pembe sıvı
ağırlığından kaynaklanan basınçla bunu
dengeliyor. 7. Hocam burada hesap hatası
çıkacak. Bu pembe sıvının buradaki
basıncı 2H derinlik var. 2D öz kütle
var. 4hDG'dir. Aşağıdan 6H yukarı
geliyor. Biz 4'ile karşı koymaya
çalışıyoruz. Akması lazım. Akamıyor.
Neden? Çünkü burası kapalı. Açık olsaydı
evet bu sistem yukarı çıkardı. Yani bu
pembe sıvı şu an kabın şu üst tavanını
yukarı zorluyor. Burada da etki tepki
var diyebilirsiniz. Bu sistem yukarıya
doğru gitmediğine göre kabın tabanı
pembe sıvıya yardım ediyor diyebilir
miyiz? Deriz. Ne kadarla yardım
ediyordur? Ne kadar ihtiyacımız var? 6
zorluyor. Bizde 4 var. O zaman 2HD
kadarlık bir yardımı var bu arkadaşın.
Etki tepkiden düşünürsem pembe sıvı
yukarıyı 2HDG ile zorladığı için
yukarısı da yani tavan da pembe sıvıya
2HDG'lik bu basıncı geri veriyor.
Dolayısıyla sistem dengede kalıyor. Bize
sorulan şey X noktasındaki basınçtı. X
noktasındaki basınç 2HDG'dir gençler.
Hocam orada basınç yok ki. Onun üzerinde
sıvı yok. Fark etmez. Orada bir basınç
var. Nasıl ispatlarız bunu? E ben elime
bir çivi alsam şurayı delsem buradan
sıvı fışkırmaz mı yukarıya? Fışkırır.
Demek ki orada bir basınç var. Değeri de
bu kadar. Bu önemli bir soruydu. Mevzuyu
anlamanızı gerektiren bir soruydu. Bunu
da böylece halletmiş olduk. Böylece
bileşik hapları da halletmiş oluyoruz.
Su cenderelerine kadar gelmiş olduk.
Günlük hayat örneği çok fazla olduğu
için bir sonraki videomuz özellikle TYT
açısından büyük önem arz ediyor.
Takıldıklarınızı alta yazın. Kendinize
iyi bakın. Görüşürüz.
[Müzik]